## 技术

招聘网站公布的调查报告说，2017 年全国高校应届毕业生的平均薪酬大约是 5000 元。而入选教育部 42 所一流大学建设高校 (双一流大学) 的毕业生平均薪资大约是 6000 元。

差别并不大。然而，如果再展示出不同专业的数据会更有意思，比如，计算机专业的毕业生平均起薪可能会高得吓人。

越来越多人选择自学编程，越来越多培训机构出现，计算机科班出身的学生常有的一个疑问是，相比于他们，我有什么优势？

老实说，在编程技术上确实没什么优势。系统地研读理论，再开始实践，这是大多数领域的正确学习方法，然而在编程领域却失效了。编程的学习最大的“反常识”是，**尽量少读理论，一开始就要实践**。

如前一节所述，项目开发的矛盾在于，所学与所用的脱钩。根本原因是技术发展日新月异，课堂所授知识难以跟上实际需求。

就软件开发来说，软件工程相关课程的理论很多停留在瀑布式、螺旋式开发模式，而实际的中小型项目时间成本难以为继，许多人推崇敏捷开发理念，倡导精益思想。这两者的对立，反映的正是专家与通才（全栈）的区别。

一方面，技术的革新使得软件开发的门槛下降得越来越快，另一方面，越来越多新技术的涌现要求个人掌握更多的技能。

举个例子，网站开发的历程，许多年前大多网站都是静态的，为了实现动态网站，人们使用 CGI 的模式，

![](/assets/CGI.png)

直到后来 MVC 架构的出现，

![](/assets/MVC.png)

才改变这种混乱的状态。而后，随着网站变得愈加复杂，同时伴随着大量工具的出现，模块化的趋势凸显，阻碍软件开发效率提升的一大因素便是沟通成本，慢慢地网站架构变为前后端分离的结构。

![](/assets/frontend-backend.png)

正是在实践中进行的检验，使得软件开发技术不断发展。**行动第一**，是学习编程最重要的道理。

无法接触业界实践，那么读计算机专业还有什么用处呢？读大学的用处又是什么？每当我有此疑问，我会想起马奇在斯坦福大学晚宴上的致辞：

> 高等教育是远见卓识，不是精打细算；是承诺，不是选择；学生不是顾客，是侍僧；教学不是个人工作，是圣事；研究不是投资，是见证。

可惜的是，今天的大学愈来愈像充斥利益的市场，早已不是象牙塔的形象，尤其是计算机专业的教育。当大学的目标变成培养更加适应社会的人才，摧残了年轻人的学习热情和内在动机，那也就不叫高等教育了。

就我的浅见，大学传授的**不是最好的学习方法，而是如何学习的方法**。编程最重要的是实践，而大学所提供的不是更接近公司的实际场景，大学传递学习理念：从实际中学习。

面对陌生的 Web 开发，你不知从何学起，不妨从一个网站如何运行开始。当你是一个普通用户，网站运行逻辑对于你是一个黑盒，你需要转变到一个开发者的视角，一步步摸清这个黑盒里面有哪些组件，你自然就明白需要哪些知识了。

同样的，你通过查看大公司的招聘网站，就明白了网站开发一般分为前端和后台两部分，毕竟所有公司都招聘这两种职位。再查看相应职位的招聘要求，你就知道了在实际中开发者最重要的能力是什么。

智者中的智者查理·芒格常说，反过来，反过来想，你会有意外的惊喜。这种从实际中学习的理念就是一种反过来想的逆向思维。你一定有过这样的感觉，当你突然掌握了一种思维方法，一种思维模式，那是和学到新的学习方法不一样的甜头。

你不由自主开始思考，高效学习者的“好模式”是什么？好知识的“好模式”是什么？

